### 2012-10-26 devEresultados.tex
modificacoes menores

Nossa nota musical digital básica está bem definida com os parâmetros:
duração, altura, intensidade (volume) e timbre. Esta é uma modelagem
útil e paradigmática, mas de forma alguma esgota o que entendemos por
uma nota musical.

Em primeiro lugar, as características da nota se modificam no decorrer
da própria nota, i.e. em uma nota real os parâmetros
não são absolutamente fixos. Por exemplo, em uma nota de piano
de 3 segundos, a intensidade tem início abrupto e decaimento progressivo
além de variações do espectro instantâneo, com harmônicos que
decaem antes dos outros e alguns que aparecem com o tempo.
Estas variações não necessariamente são levadas
em conta na síntese sonora, mas constituem-se em guias de 
síntese sonora para usos musicais pois é como os sons
se apresentam na natureza\footnote{A regra de ouro
aqui é: para que um som isolado disperte interesse
por si só, faça como que tenha variações internas.}.

Explorar todas as formas pelas quais estas variações ocorrem está fora
do escopo de qualquer trabalho dada a considerável sensibilidade do ouvido humano
e a complexidade da nossa cognição sonora. Desta forma, apontaremos
recursos primários para estas variações dos parâmetros na nossa nota
básica.

@@

Mais conhecido pelo termo em inglês, a \emph{Lookup table} (ou simplesmente
LUT), é um procedimento simples que consiste em criar uma tabela
de referência e coletar as amostras desta tabela segundo a 
necessidade\footnote{Em contraposição ao cálculo das amostras individuais
de forma analítica.}. Em nosso caso, usaremos tabelas de busca para os
sons criados, as notas. Assim, estas tabelas são unidimensionais e com
valores reais. Além disso, a tabela consiste nas amostras
de um período de onda, que usamos para sintetizar períodos
de tamanhos diferentes, resultando em frequências diferentes.

O procedimento de busca em tabelas é visto geralmente como um
artifício de otimização. Na música seu uso transcende este
primeiro, facilitando as operações e permitindo que um único
período de onda possa ser usado para sintetizar sons em toda a banda
de frequências audíveis.

Descrevemos esta busca. Seja $\widetilde{\Lambda}$ o tamanho 
da tabela e $\widetilde{L_i} = \{ \widetilde{l}_i \}_0^{\widetilde{\Lambda} -1}$ a tabela de elementos $\widetilde{l_i}$ de um
período de onda qualquer (veja equação ~\ref{periodoUnico}). Uma sequência
$T_i^{f,\Delta}$ com amostras de um som de frequência $f$ e duração $\Delta$
pode ser feita a partir de $\widetilde{L_i}$ da seguinte forma:

\begin{equation}
T_i^{f,\Delta}=\{t_i^f\}_0^{f_a . \Delta-1} = \{ \widetilde{l}_{\gamma_i \% \widetilde{\Lambda} } \}_{0}^{f_a . \Delta-1}\; , \quad \text{onde} \;\; \gamma_i = \left \lfloor i . f \frac{ \widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor  
\end{equation}

Ou seja, dada a tabela de busca, basta termos a sequência de índices corretos
para sintetizar o som em qualquer frequência. Para o cálculo do inteiro $\gamma_i$, convencionamos
atribuir a ele o maior inteiro menor que $i.f\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}$.
Esta aproximação introduz um ruído, mas conseguimos que este ruído seja desprezível
mesmo se o tomarmos como o maior inteiro acima da multiplicação
ou se arredondarmos por outros métodos. Além disso, para fins de síntese, em $f_a=44,1 kHz$
 o padrão é usar $\widetilde{\Lambda} = 1024$ amostras, pois já não gera ruído
 relevante no espectro audível.

@@

Importantes considerações: $f$ é qualquer, só há limitantes nas frequências
graves quando o tamanho da tabela $\widetilde{\Lambda}$ não é suficientemente grande para a taxa de amostragem
$f_a$\footnote{Como citado acima, $\widetilde{\Lambda} = 1024$ é suficiente para sintetizar
sequências $T_i^f$ com qualquer $f$ no espectro audível.}. O procedimento de busca em tabela
é computacionalmente bastante barato, substituindo cálculos por buscas simples (por isso geralmente
é entendido como um processo de otimização). Salvo quando assinalado,
no texto que segue usaremos este procedimento para todos os casos cabíveis pois
simplifica diversas rotinas e é computacionalmente coerente.

@@

Segundo revela a lei de Weber e Fechner, nossa percepção tem uma relação logarítmica com
o estímulo que a causa. Mesmo assim, dado o uso, explicitaremos também a variação
linear e começaremos descrevendo esta por razões didáticas.

@@

Desta forma, podemos calcular os elementos $t_i^{\;\overline{f_0,f_{\Lambda-1}}}$
com base no período $\{\widetilde{l}_i\}_0^{\Lambda-1}$. Note que na equação
\ref{freqLinear}, o termo $f_{\Lambda -1} - f_0$ é o âmbito do contra-domínio de $f_i$
e que $\Lambda -1$ é âmbito do domínio. Como $i$ varre o domínio $[0,\Lambda-1]$ e
temos o deslocamento $f_0$ na imagem, $f_i$ varre o contra-domínio 
na medida em que $i$ varre o domínio\footnote{Estas digressões são importantes
para entendermos o significado musical do comportamento destas sequências de amostras.}.

As equações \ref{freqLinear}, \ref{indiceLinear} e \ref{serieAmostralLin} são relativas à progressão linear
da frequência. Como assinalado, nossa percepção segue a progressão logarítmica:
uma progressão de frequência
\emph{percebida} como linear segue uma progressão exponencial\footnote{Ou,
dito ainda de outra forma, uma progressão geométrica da frequência
é percebido como uma progressão aritmética de alturas}.

>>>>

Nossa nota musical digital básica está bem definida com os parâmetros:
duração, altura, intensidade (volume) e timbre. Esta é uma modelagem
útil e paradigmática, mas não esgota o que entendemos por
uma nota musical.

Em primeiro lugar, as características da nota se modificam no decorrer
da própria nota, i.e. em uma nota real os parâmetros
não são absolutamente fixos~\cite{Chowning}. Por exemplo, em uma nota de piano
de 3 segundos, a intensidade tem início abrupto e decaimento progressivo
além de variações do espectro instantâneo, com harmônicos que
decaem antes dos outros e alguns que aparecem com o tempo.
Estas variações não são obrigatórias e sim orientações da
síntese sonora para usos musicais pois é como os sons
se apresentam na natureza\footnote{A regra de ouro
aqui é: para que um som isolado disperte interesse
por si só, faça como que tenha variações internas~\cite{Roederer}.}.

Explorar todas as formas pelas quais estas variações ocorrem está fora
do escopo de qualquer trabalho dada a considerável sensibilidade do ouvido humano
e a complexidade da nossa cognição sonora. Desta forma, apontaremos
recursos primários para estas variações das características na nossa nota
básica.

@@

Mais conhecido pelo termo em inglês, a \emph{Lookup Table} (ou simplesmente
LUT), é um procedimento simples que consiste em criar uma tabela
de referência e coletar as amostras desta tabela segundo a 
necessidade\footnote{Em contraposição ao cálculo das amostras individuais
de forma analítica.}. Em nosso caso, usaremos tabelas de busca para os
sons criados, as notas. Assim, estas tabelas são unidimensionais e com
valores reais. Além disso, a tabela consiste nas amostras
de um período de onda, que usamos para sintetizar períodos
de tamanhos diferentes, resultando em frequências diferentes.

O procedimento de busca em tabelas é visto geralmente como um
artifício de otimização. Na música seu uso transcende este
primeiro, facilitando as operações e permitindo que um único
período de onda possa ser usado para sintetizar sons em toda a banda
de frequências audíveis, qualquer que seja a forma de onda amostrada.

Descrevemos esta busca. Seja $\widetilde{\Lambda}$ o tamanho 
da tabela e $\widetilde{L_i} = \{ \widetilde{l}_i \}_0^{\widetilde{\Lambda} -1}$ a tabela de elementos $\widetilde{l_i}$ de um
período de onda qualquer (veja equação ~\ref{periodoUnico}). Uma sequência
$T_i^{f,\,\Delta}$ com amostras de um som de frequência $f$ e duração $\Delta$
pode ser feita a partir de $\widetilde{L_i}$ da seguinte forma:

\begin{equation}
T_i^{f,\,\Delta}=\{t_i^f\}_0^{\lfloor f_a . \Delta \rfloor -1} = \{ \widetilde{l}_{\gamma_i \% \widetilde{\Lambda} } \}_{0}^{\Lambda-1}\; , \quad \text{onde} \;\; \gamma_i = \left \lfloor i . f \frac{ \widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor  
\end{equation}

Ou seja, dada a tabela de busca, basta termos a sequência de índices corretos
para sintetizar o som em qualquer frequência. Para o cálculo do inteiro $\gamma_i$, convencionamos
atribuir a ele o maior inteiro menor que $i.f\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}$.
Esta aproximação introduz um ruído, mas conseguimos que este ruído seja desprezível
mesmo se o tomarmos como o maior inteiro acima da multiplicação
ou se arredondarmos por outros métodos. Além disso, para fins de síntese, em $f_a=44,1 kHz$
 o padrão é usar $\widetilde{\Lambda} = 1024$ amostras, pois já não gera ruído
 relevante no espectro audível~\cite{Geiger}.

@@

Importantes considerações: $f$ é qualquer, só há limitantes nas frequências
graves quando o tamanho da tabela $\widetilde{\Lambda}$ não é suficientemente grande para a taxa de amostragem
$f_a$. O procedimento de busca em tabela
é computacionalmente bastante barato, substituindo cálculos por buscas simples (por isso geralmente
é entendido como um processo de otimização). Salvo quando assinalado,
no texto que segue usaremos este procedimento para todos os casos cabíveis pois
simplifica diversas rotinas e é computacionalmente coerente. Para um uso clássico das LUTs na síntese sonora musical, recomendamos procurar pela chamada \emph{Wavetable Synthesis} que consiste em várias LUTs utilizadas em conjunto através da mixagem para gerar uma nota musical quasi-periódica~\cite{Cook,Wavetable}.

@@

Segundo revela a lei de Weber e Fechner, nossa percepção tem uma relação logarítmica com
o estímulo que a causa~\cite{Weber-Fechner}. Mesmo assim, dado o uso, explicitaremos também a variação
linear e começaremos descrevendo esta por razões didáticas.

@@

Onde $\Delta_{\gamma_i}=f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}$ é o incremento da LUT entre duas amostras dada a frequência do som na primeira amostra.

Desta forma, podemos calcular os elementos $t_i^{\;\overline{f_0,f_{\Lambda-1}}}$
com base no período $\{\widetilde{l}_i\}_0^{\Lambda-1}$.

As equações \ref{freqLinear}, \ref{indiceLinear} e \ref{serieAmostralLin} são relativas à progressão linear
da frequência. Como assinalado, nossa percepção segue a progressão logarítmica:
uma progressão de frequência
\emph{percebida} como linear segue uma progressão exponencial\footnote{Ou,
dito ainda de outra forma, uma progressão geométrica da frequência
é percebido como uma progressão aritmética de alturas.}.
